http://progcours.ulg.ac.be/cocoon/cours/MATH2010-1.html

MATH2010-1  

    Logiciels mathématiques

Durée :

    10h Th, 20h Pr

Nombre de crédits :

    Bachelier en sciences mathématiques     4

Nom du professeur :

    Emilie Charlier

Suppléant(s) :

    Sébastien Labbé

Langue(s) du cours :

    Langue française

Organisation et évaluation :

    Enseignement au deuxième quadrimestre

Unités d'enseignement prérequises et corequises :

    Les unités prérequises ou corequises sont présentées au sein de chaque programme

Contenus du cours :

    Le cours est une introduction aux logiciels de mathématiques et de calcul
    formel (calculatrice, arithmétique, algèbre, analyse, calcul symbolique,
    résolution d'équations, trouver les racines d'une fonction, dérivation,
    intégration, équations différentielles, séries, algèbre linéaire, tracer
    des graphiques) ainsi qu'une introduction à la programmation (variables,
    expressions, affectation, fonctions, conditions, itérations, chaînes de
    caractères, listes, dictionnaires).

Acquis d'apprentissage (objectifs d'apprentissage) du cours :

    Savoir analyser un problème et utiliser un logiciel de mathématiques pour
    résoudre une question de mathématiques préuniversitaires. Savoir utiliser
    les bases de la programmation pour résoudre une question élémentaire de
    mathématiques discrètes.

Savoirs et compétences prérequis :

    Mathématiques préuniversitaires, notions de base de calcul différentiel et
    intégral et en algèbre linéaire.

Activités d'apprentissage prévues et méthodes d'enseignement :

    Dix séances travaux pratique de 2 heures pour résoudre des exercices.

Mode d'enseignement (présentiel ; enseignement à distance) :

    présentiel

Lectures recommandées ou obligatoires et notes de cours :

    Des notes reprenant l'ensemble de la matière enseignée au cours théorique
    seront disponibles sur internet. Ces notes sont amplement suffisantes et
    téléchargeables sur http://www.slabbe.org/Enseignements/MATH2010/. Les
    étudiants souhaitant disposer d'autres sources d'information peuvent par
    exemple consulter : 

    Langtangen, Hans Petter. A Primer on Scientific Programming with Python.
    Vol. 6. Texts in Computational Science and Engineering. Berlin,
    Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2014.
    http://dx.doi.org/10.1007/978-3-642-54959-5

    Peter Wentworth, Jeffrey Elkner, Allen B. Downey, and Chris Meyers,
    How to Think Like a Computer Scientist - Learning with Python, 3nd
    Edition, 2012.
    http://openbookproject.net/thinkcs/python/english3e/

Modalités d'évaluation et critères :

    Les étudiants auront à remettre deux devoirs pendant la session (10%
    chacun). L'évaluation finale (examen écrit 30% et examen pratique 50%)
    portera sur l'intégralité du cours. 

Stage(s) :

Remarques organisationnelles :

Contacts : 

    S. Labbé
    Institut de Mathématique (B37) -
    Grande Traverse 12 -
    Sart Tilman, 4000 Liège
    Tél. : (04) 366.95.64 -
    Courriel : slabbe@ulg.ac.be
